К.Никольский - Зеркало мира

C#m  B A  Am  B E  Am E

[i]
E           B   F#m          C#m
Сущность явлений и лет вереница,
E        B F#m           Am
Лица друзей и маски врагов
E        B G#7            C#m
Ясно видны и не могут укрыться
E          B                  F#m A B E
От взора поэта - владельца веков.

E              B  G#7             C#m
Свет дальних звёзд и начало рассвета,
E         B  F#m           Am
Жизни секреты и тайны любви,
E            B   Am           E
В миг вдохновения солнцем согретый
         B    F#m        G#7
Всё отражается в душе поэта

[r]
   F#m     Am G#7 C#m
В зеркале мира

[ii]
В зеркале видно кто и как жил.
Видно кто песню неправду сложил.
Видно, кто хочет чтобы всё было ночь.
Видно я должен людям помочь.

Зеркало мира есть у меня.
Хочешь взглянуть - так не бойся огня.
Этот огонь воспоёт моя лира.
Пусь люди знают - есть добрая сила

(r)

[iii]
Новое утро - добрая весть.
Доброе утро - новая песня.
Ясен мой путь и послушна мне лира.
Голос поэта снова зовет вас заглянуть

(r)
